# Arte-em-Rede-A-g-nese-do-paradigma-conceitual-de-arte

O objetivo deste repositório é publicar os scripts de análise dos dados do projeto "Arte em Rede - A gênese do paradigma conceitual de arte".

Resumo. No começo do século XX, o uso estético de objetos industriais e corriqueiros, originalmente confeccionados sem qualquer intenção ou disposição plástica, estendeu as possibilidades de composição artística para além dos suportes tradicionalmente utilizados, especialmente a pintura e a escultura. Os ready-mades de Marcel Duchamp são a expressão paradigmática desse projeto de estetização do mundo da vida, com sensível impacto na sensibilidade estética do século. O objetivo da pesquisa é investigar esse processo de ruptura artística que acontece na esteira da ampliação formal de repertórios de linguagem. Em especial, pesquisar quais são as configurações relacionais específicas que podem engendrar rupturas bem-sucedidas no mundo da arte. Para tanto, mapeei duas matrizes de dados: (i) a rede de relações que significou/institucionalizou/difundiu o projeto estético ready-made, usando para isso uma estrutura de tipo ego-network baseada no conjunto de arquivos públicos de Marcel Duchamp; (ii) as obras de arte produzidas com objetos encontradas entre 1913 (surgimento do primeiro ready-made) e 1960 (explosão da pop art). Com isso, espera-se poder descrever o processo de circulação e uso artístico do objeto encontrado com base na estrutura de relações de Duchamp. 

O projeto de pesquisa está sendo conduzido no departamento de Sociologia da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP, com financiamento da Fundação de Amaparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (nº do financiamento: 2021/00645-8).

